基于半监督联邦学习的隐私保护面部情绪识别
1.课题的研究目的和意义
本论文旨在研究基于半监督联邦学习的隐私保护面部情绪识别，解决当前面部情绪识别技术在保护用户隐私方面存在的问题。随着人工智能技术的飞速发展，面部情绪识别已经成为一个热门领域，被广泛应用于安防、医疗、教育等领域。然而，面部情绪识别技术需要收集用户的面部图像数据，这涉及到用户隐私的保护问题。传统的面部情绪识别技术存在着隐私泄露的风险，这在一定程度上限制了其在实际应用中的推广。
因此，本论文旨在研究基于半监督联邦学习的隐私保护面部情绪识别技术，以提高面部情绪识别技术的安全性和隐私保护能力。半监督联邦学习是一种新兴的机器学习方法，可以在不泄露用户隐私的前提下，实现多个设备之间的数据共享和模型训练。本论文将探究如何将半监督联邦学习应用于面部情绪识别中，并提出一种新的隐私保护机制，以确保用户隐私的安全性。解决隐私保护问题：随着面部情绪识别技术的快速发展，个体隐私的泄露风险日益增加。传统的面部情绪识别方法可能涉及对敏感的个体面部图像和特征数据的使用，容易引发隐私泄露的风险。本研究旨在通过引入隐私保护机制，确保个体隐私在面部情绪识别中得到有效的保护。提升理论和技术的应用价值：基于半监督联邦学习的隐私保护面部情绪识别方法将隐私保护和面部情绪识别相结合，为面部情绪识别技术的应用提供了新的解决方案。本研究的成果将为构建隐私安全的面部情绪识别系统提供理论支持和技术指导，推动面部情绪识别技术的实际应用。探索新方法和新理论：半监督联邦学习是一种结合分布式数据和隐私保护的学习方法，适用于面部情绪识别任务。本研究旨在研究和设计基于半监督联邦学习的面部情绪识别框架，探索新的理论和方法，以提高面部情绪识别的准确性和鲁棒性，同时保护个体隐私。解决现有研究不足：目前，面部情绪识别领域的研究多集中在提高识别准确性和解决面临的技术挑战上，对隐私保护问题的研究相对较少。本研究填补了这一研究空白，致力于在面部情绪识别任务中同时解决隐私保护问题，提供更全面、可靠的面部情绪识别解决方案。实现社会价值和影响：面部情绪识别技术在人机交互、情感计算、心理健康等领域具有广泛的应用前景。本研究的成果将有助于推动面部情绪识别技术在实际应用中更加可靠和隐私安全，为人们提供更好的智能服务和精神健康辅助。
本研究的目的在于通过基于半监督联邦学习的隐私保护面部情绪识别方法，解决面临的隐私保护问题，并推动面部情绪识别技术的应用和发展，具有重要的理论和应用价值。同时，本研究将填补现有研究的不足，为构建隐私安全的面部情绪识别系统提供新的理论和方法。一方面，可以提高面部情绪识别技术的安全性和隐私保护能力，使其更适用于实际应用中；另一方面，可以为半监督联邦学习在面部情绪识别领域的应用提供一种新的思路和方法。此外，本论文还可以为隐私保护领域的研究提供一定的参考和借鉴。
2. 国内外研究现状和发展趋势
2.1 面部情绪识别研究现状
面部情绪识别是一种基于计算机视觉和模式识别技术的研究领域，旨在通过分析面部表情来识别人的情绪状态。近年来，随着人工智能技术的快速发展，面部情绪识别技术已经得到了广泛的应用和研究。目前，国内外的研究主要集中在以下几个方面：
传统的方法主要基于机器学习和模式识别技术，如支持向量机[1]（SVM）、人工神经网络[2]（ANN）和深度学习方法[3][4]，如卷积神经网络（CNN）和循环神经网络（RNN）。这些方法在特征提取、分类器设计和训练等方面取得了一定的成果[5][6]，并在一些实验条件下取得了较好的识别结果。
基于深度学习的面部情绪识别技术[7]。深度学习技术具有强大的特征提取和分类能力，在面部情绪识别领域得到了广泛的应用。国内外的研究者通过构建不同的深度学习模型，如卷积神经网络、循环神经网络等，实现了高精度的面部情绪识别。
基于多模态数据的面部情绪识别技术。多模态数据包括面部表情、语音、生理信号等多种信息，可以提高情绪识别的准确率和鲁棒性。国内外的研究者通过融合多模态数据，实现了更加准确和稳定的面部情绪识别。
基于联邦学习的面部情绪识别技术。联邦学习是一种保护用户隐私的机器学习方法，可以在不泄露用户隐私的前提下，实现多个设备之间的数据共享和模型训练。国内外的研究者通过将联邦学习应用于面部情绪识别中，实现了隐私保护和高效的情绪识别。
2.2隐私保护研究现状
随着人工智能技术的快速发展，隐私保护成为了一个热门的研究领域。目前，国内外的研究主要集中在以下几个方面：
基于加密技术的隐私保护[8]。加密技术是一种常用的隐私保护方法，可以通过对数据进行加密和解密，保护用户的隐私信息。国内外的研究者通过应用不同的加密技术，如同态加密、差分隐私等，实现了高效的隐私保护。
基于差分隐私的隐私保护[9]。差分隐私是一种保护隐私的方法，可以在不泄露个体信息的前提下，对数据进行分析和共享。国内外的研究者通过应用差分隐私技术，实现了对用户隐私的保护。
基于联邦学习的隐私保护[10]。联邦学习是一种保护用户隐私的机器学习方法，可以在不泄露用户隐私的前提下，实现多个设备之间的数据共享和模型训练。国内外的研究者通过将联邦学习应用于隐私保护中，实现了高效的隐私保护和数据共享。
2.3隐私保护在面部情绪识别中的研究现状
随着面部情绪识别技术的发展，隐私保护在面部情绪识别中的重要性逐渐引起研究者的关注。目前的隐私保护方法主要包括数据脱敏、差分隐私和加密技术等[11]。数据脱敏方法通过对敏感数据进行匿名化或去标识化处理来保护隐私。差分隐私方法引入噪声来保护个体数据，以保证在数据发布过程中不会泄露个体隐私。加密技术则通过对数据进行加密保护来防止隐私泄露。这些方法在一定程度上提高了面部情绪识别的隐私保护性能。
2.4半监督联邦学习在面部情绪识别中的研究现状
半监督联邦学习是近年来涌现的研究方向，其将联邦学习和半监督学习相结合，旨在利用分布式数据进行模型训练，并减少对标注数据的依赖[12]。在面部情绪识别中，半监督联邦学习可以充分利用分布式面部数据进行模型训练，提高识别准确性。目前的研究主要集中在设计联邦学习框架、选择合适的模型和优化算法，并探索隐私保护技术在半监督联邦学习中的应用[13]。
为了切实地从集中式方法转向联邦方法，需要消除现有FL方法的不切实际假设，即标记数据在设备上大部分可用[15]。现有的半监督联邦学习(SSFL)方法直到最近才开始在视觉领域进行研究，以利用未标记的数据[16][17]。
FedMatch[16]使用设备间一致性损失来强制跨多个设备进行的伪标记预测之间的一致性。在[17]中，FedSemi采用了mean teacher方法来获取训练过程中的未标记数据。然而，所讨论的方法都没有关注通过利用设备的未标记音频样本来学习音频模型。此外，为了利用设备上可用的未标记数据，这些方法还引入了额外的通信开销。
2.5研究现有的不足
尽管在面部情绪识别和隐私保护方面已经取得了一些进展，但仍存在一些不足之处：
面部情绪识别的准确性有待提高：由于面部表情的多样性、光照条件的影响以及个体差异等因素，面部情绪识别的准确性仍然存在一定的挑战。当前的研究还需要进一步探索有效的特征提取和模型设计方法，以提高识别准确性。
隐私保护与识别性能之间的平衡问题：在面部情绪识别中，隐私保护与识别性能之间存在一定的权衡关系。现有的研究还需要更好地解决如何在保护隐私的同时保持较高的识别性能的问题，以实现更好的隐私保护和识别结果。
缺乏统一的评价指标和标准：面部情绪识别和隐私保护的评价指标和标准尚不统一，使得不同研究之间的比较和复现困难。未来的研究需要建立统一的评价指标和标准，以便更好地评估和比较不同方法的性能。
综上所述，虽然在面部情绪识别和隐私保护方面已经取得了一些进展，但仍存在一些挑战和不足之处。未来的研究可以聚焦于提高面部情绪识别的准确性、解决隐私保护与识别性能之间的平衡问题，并建立统一的评价指标和标准，以推动该领域的发展。
2.6发展趋势
未来面部情绪识别技术将更加注重隐私保护和数据安全。随着人工智能技术的发展，联邦学习、差分隐私等隐私保护技术将得到更加广泛的应用。同时，多模态数据融合、情感计算等技术也将成为面部情绪识别研究的热点[14]。需要注意的是，当前面部情绪识别技术仍存在着一些问题，如数据样本不平衡、模型泛化能力差等，需要进一步研究和解决。
3. 论文的研究内容、主要方法及技术路线
3.1研究内容
本研究的主要问题是如何在面部情绪识别中实现隐私保护，并探索基于半监督联邦学习的方法。该研究涉及多个领域和类别，包括理论、技术和应用。以下是研究的具体内容：面部情绪识别中的隐私保护问题：分析面部情绪识别过程中可能涉及的隐私泄露风险和威胁；研究现有隐私保护方法在面部情绪识别中的应用情况和限制。半监督联邦学习框架的设计：研究半监督联邦学习在面部情绪识别中的可行性和适用性；设计基于半监督联邦学习的面部情绪识别框架，包括数据分发、模型训练和参数聚合等步骤；确定隐私保护机制在半监督联邦学习中的具体应用方式。面部情绪特征提取与表示学习：研究面部情绪特征的有效提取方法，包括基于深度学习的特征提取器设计；探索使用半监督学习方法进行面部情绪特征表示学习，以提高识别性能和隐私保护效果。隐私保护算法与机制研究：研究差分隐私和数据脱敏等隐私保护方法在面部情绪识别中的应用；探索加密技术在半监督联邦学习中的隐私保护机制。性能评估与实验分析：设计实验验证面部情绪识别准确性和隐私保护性能；对比分析基于半监督联邦学习的面部情绪识别方法与传统方法的性能差异；分析实验结果，探讨研究成果的有效性和可行性。
本研究的主要目的就是为了解决面部情绪识别中的数据样本不平衡问题；由于不同情绪的数据样本数量不同，导致模型对某些情绪的识别准确率较低。解决这一问题需要采用数据增强、重采样等方法来平衡数据样本。提高面部情绪识别模型的泛化能力；面部情绪识别模型在面对新的数据时，往往会出现泛化能力不足的问题。解决这一问题需要采用迁移学习、对抗训练等方法来提高模型的泛化能力。研究面部情绪识别在实际应用中的效果和可行性；面部情绪识别技术在人机交互、心理健康等领域具有广泛的应用前景。研究面部情绪识别在实际应用中的效果和可行性，可以为技术的推广和应用提供参考。
通过以上内容的研究和探索，本研究旨在实现在面部情绪识别中的隐私保护，并提供基于半监督联邦学习的解决方案。该研究将涉及理论探讨、技术设计和实际应用，并对面部情绪识别和隐私保护领域产生重要的科学、技术和应用价值。
3.2 主要方法
基于半监督联邦学习的隐私保护面部情绪识别，主要涉及到半监督学习、联邦学习、差分隐私、数据脱敏和同态加密等关键技术。本部分将详细介绍这些技术的理论和算法思路。

3.2.1 半监督学习
半监督学习是一种介于有监督学习和无监督学习之间的学习方式。它利用标记数据和未标记数据进行训练，既可以利用标记数据进行分类，也可以利用未标记数据进行聚类或者降维。半监督学习的主要思想是利用未标记数据中的信息来增强分类器的性能。
半监督学习的主要算法有半监督支持向量机、半监督最大熵模型、半监督聚类等。在本研究中，我们将采用自编码器（Autoencoder）进行半监督学习。自编码器是一种无监督学习的神经网络，可以通过训练数据本身来学习数据的特征表示。其主要思想是将输入数据经过编码器进行编码，再通过解码器进行解码，得到重构数据，使得重构数据与原始数据尽可能接近。自编码器的训练过程可以通过最小化输入数据和重构数据之间的误差来实现。
自编码器的算法思想如下：定义编码器和解码器的结构和参数；将输入数据输入编码器，得到编码向量；将编码向量输入解码器，得到重构数据；计算输入数据和重构数据之间的误差；通过反向传播算法更新编码器和解码器的参数。
3.2.2 联邦学习
联邦学习是一种分布式机器学习方法，可以在不共享数据的情况下进行模型训练。在联邦学习中，多个参与方共同训练一个模型，每个参与方只负责处理本地数据，不会将数据共享给其他参与方或者中央服务器。联邦学习的主要思想是将模型的训练过程分解为多个局部模型的训练过程，通过参数聚合来得到全局模型。联邦学习可以有效保护数据隐私，同时提高模型的泛化性能。
联邦学习的主要算法有FedAvg、FedProx、FedDist等。在本研究中，我们将采用FedAvg算法进行联邦学习。FedAvg算法是一种基于梯度平均的联邦学习算法，其主要思想是将参与方的局部梯度进行平均，得到全局梯度，然后利用全局梯度更新模型参数。FedAvg算法可以有效解决参与方数据分布不均和数据量不足等问题。
FedAvg算法的算法思想如下：1.定义模型结构和参数；2.将模型参数分发给多个参与方；3.每个参与方利用本地数据进行模型训练，得到局部梯度；4.将局部梯度进行平均，得到全局梯度；5.利用全局梯度更新模型参数；重复步骤3-5，直到模型收敛。
3.3.3联邦学习中的隐私保护
在联邦学习中，由于参与方之间不共享数据，因此可以有效保护数据隐私。但是，参与方之间的通信过程可能会受到攻击，从而导致隐私泄露。为了保证联邦学习的隐私性，需要采取一些隐私保护措施。
目前，常用的联邦学习隐私保护方法主要有差分隐私、同态加密和安全多方计算等。其中，差分隐私是一种常见的隐私保护方法，其主要思想是在参与方的数据中添加噪声，从而保护隐私。同态加密和安全多方计算则是利用密码学技术对参与方的数据进行加密和计算，从而保证隐私性。
在本研究中，我们将采用差分隐私来保护联邦学习的隐私。差分隐私的主要思想是在查询结果中添加噪声，从而保护隐私。在联邦学习中，可以将模型参数的更新过程视为查询过程，将更新的梯度加上一定的噪声，从而保护梯度的隐私。
	差分隐私的算法思想如下：1.定义隐私参数ε和δ；2.将每个参与方的梯度加上一个服从拉普拉斯分布的噪声；3.将加噪后的梯度进行平均，得到全局梯度；4.利用全局梯度更新模型参数；重复步骤2-4，直到模型收敛。
3.3 技术路线
3.3.1面部情绪识别算法
针对面部情绪识别问题，我们将采用基于深度学习的卷积神经网络（CNN）算法进行研究。首先，我们将收集大量的面部情绪数据集，包括不同人群、不同情绪、不同光线等多种情况下的面部图像。然后，我们将使用深度学习框架（如TensorFlow、Keras等）搭建卷积神经网络模型，对面部图像进行训练和测试，最终得到高精度的面部情绪识别模型。
3.3.2半监督学习算法
为了提高面部情绪识别模型的准确性，我们将采用半监督学习算法进行研究。半监督学习是一种利用有标签数据和无标签数据进行训练的机器学习方法，可以大大提高模型的泛化能力。我们将使用半监督学习算法对有标签数据进行训练，然后利用无标签数据进行模型的迭代训练，最终得到更加准确的面部情绪识别模型。


3.3.3联邦学习算法
为了保护用户的隐私，我们将采用联邦学习算法进行研究。联邦学习是一种分布式机器学习方法，可以在不暴露用户隐私数据的情况下进行模型训练。我们将建立一个联邦学习框架，将多个数据拥有者的面部情绪数据进行分布式训练，最终得到一个全局的面部情绪识别模型。在每一轮训练中，我们将使用差分隐私技术对用户数据进行加密，保护用户隐私。
3.3.4隐私保护技术的研究
为了进一步保护用户隐私，我们将采用多种隐私保护技术进行研究。首先，我们将使用差分隐私技术对用户数据进行加密，保证用户数据不会被泄露。其次，我们将采用同态加密技术对模型进行加密，保证模型训练和推理过程中不会泄露用户隐私。最后，我们将采用模型压缩技术对模型进行压缩，减少模型的存储和传输开销，提高模型的效率和安全性。
3.3.5实验评估和性能分析
为了验证我们提出的基于半监督联邦学习的隐私保护面部情绪识别算法的有效性和性能，我们将进行大量的实验评估和性能分析。我们将采用多种评估指标（如准确率、召回率、F1值等）对算法进行评估，同时对算法的效率、安全性和隐私保护性能进行分析和比较。最终，我们将得到一个高效、安全、隐私保护性能优良的面部情绪识别算法，为实际应用提供有力的支持。
3.4 代码分析
3.4.1 单步训练
1.@tf.function  
2.def train_step(self, x, y, T=4):  
3.    with tf.GradientTape() as tape:  
4.        logits,labels = self.model(x, training=True), y  
5.        labeled_mask, unlabeled_mask = tf.not_equal(-1, labels), tf.cast(tf.equal(-1, labels), dtype=tf.float32)  
6.        num_labeled, num_unlabeled = tf.math.reduce_sum(tf.cast(labeled_mask,dtype=tf.float32)), tf.math.reduce_sum(unlabeled_mask)  
7.        masked_logits, masked_labels = tf.boolean_mask(logits, labeled_mask), tf.boolean_mask(labels, labeled_mask)  
8.        loss_labeled = tf.reduce_sum(self.loss_fn(labels=masked_labels, logits=masked_logits)) / num_labeled              
9.        pseudo_labels = tf.stop_gradient(input=tf.nn.softmax(logits/T))  
10.        pseudo_mask = tf.cast(tf.reduce_max(pseudo_labels, axis=1) >= self.confidence, dtype=tf.float32)  
11.        loss_unlabeled = tf.reduce_sum((tf.cast(self.loss_fn(labels=tf.argmax(pseudo_labels, axis=1), logits=logits), dtype=tf.float32) * pseudo_mask) * unlabeled_mask) / num_unlabeled  
12.        total_loss = tf.add_n( [((1-self.aux_loss_weight) * loss_labeled) + (self.aux_loss_weight * loss_unlabeled)] + self.model.losses)  
13.    trainable_vars = self.trainable_variables  
14.    gradients = tape.gradient(total_loss, trainable_vars)  
15.    self.optimizer.apply_gradients(zip(gradients, trainable_vars))  
16.    return {"loss": total_loss, "labelled_loss":loss_labeled, "unlabelled_loss":loss_unlabeled}  

PSL_Network类中的train_step方法，它定义了训练的单步操作。这个方法执行了半监督学习的训练步骤，它包含了以下关键步骤：使用tf.GradientTape记录操作以计算梯度。通过基础网络模型对输入数据 x 进行前向传播，得到预测的 logits 和真实标签 labels。根据有标签样本和无标签样本的标签情况，创建相应的掩码(labeled_mask 和 unlabeled_mask)，用于区分有标签样本和无标签样本。计算有标签样本的数量 num_labeled 和无标签样本的数量 num_unlabeled。通过掩码获取有标签样本的预测 masked_logits 和标签 masked_labels。计算有标签样本的损失 loss_labeled，使用 tf.nn.sparse_softmax_cross_entropy_with_logits 损失函数。使用温度参数 T 对预测结果进行 softmax 计算，得到伪标签 pseudo_labels。根据置信度阈值 self.confidence 和伪标签的最大置信度，创建伪标签掩码 pseudo_mask，用于选择置信度较高的伪标签。计算无标签样本的损失 loss_unlabeled，使用 tf.nn.sparse_softmax_cross_entropy_with_logits 损失函数，并乘以伪标签掩码和无标签样本掩码。计算总损失 total_loss，包括有标签样本损失和无标签样本损失，以及模型的正则化损失。计算梯度并应用于可训练变量，使用优化器进行参数更新。返回损失值的字典，包括总损失、有标签样本损失和无标签样本损失。
该方法利用有标签样本和无标签样本的损失进行训练，通过伪标签的引入提供了额外的无标签样本信息，从而提高了模型的性能和泛化能力。通过合理设置温度参数和置信度阈值，可以控制伪标签的质量和影响程度，从而实现更好的半监督学习效果。
3.4.2 拆分数据集
1.@staticmethod  
2.    def split_dataset(data_dir, num_clients, client, batch_size=64, variance=0.25, l_per=0.1, u_per=1.0,  
3.                      mean_class_distribution=3, class_distribute=False, fedstar=False, seed=2021):  
4.        # Load data  
5.        ds_train, num_classes = __class__.get_files(data_dir=data_dir, train=True, raw=True)  
6.        (ds_train_l, labelled_size), (ds_train_u, unlabelled_size) = DataTools.get_subset(dataset=ds_train,  
7.                                                                                          percentage=l_per, u_per=u_per,  
8.                                                                                          num_classes=num_classes,  
9.                                                                                          seed=seed)  
10.        ds_train_u = DataTools.convert_to_unlabelled(dataset=ds_train_u,  
11.                                                     unlabelled_data_identifier=-1) if fedstar else []  
12.        # Split data  
13.        if not class_distribute:  # Split according to number of samples  
14.            labelled_sets = list(  
15.                DataTools.distribute_per_samples(dataset=ds_train_l, num_clients=num_clients, variance=variance,  
16.                                                 seed=seed))  
17.        else:  # Split according to classes  
18.            labelled_sets = DataTools.distribute_per_class_with_class_limit(dataset=ds_train_l, num_clients=num_clients,  
19.                                                                            num_classes=num_classes,  
20.                                                                            mean_class_distribution=mean_class_distribution,  
21.                                                                            class_variance=variance, seed=seed)  
22.        unlabelled_sets = list(  
23.            DataTools.distribute_per_samples(dataset=ds_train_u, num_clients=num_clients, variance=variance,  
24.                                             seed=seed)) if fedstar else ([], [])  
25.        # Convert to tf dataset objects  
26.        ds_train_labelled = tf.data.Dataset.from_tensor_slices(  
27.            (labelled_sets[client][0], labelled_sets[client][1])).map(AudioTools.read_audio,  
28.                                                                      num_parallel_calls=__class__.AUTOTUNE)  
29.        ds_train_unlabelled = tf.data.Dataset.from_tensor_slices(  
30.            (unlabelled_sets[client][0], unlabelled_sets[client][1])).map(AudioTools.read_audio,  
31.                                                                          num_parallel_calls=__class__.AUTOTUNE) if fedstar else None  
32.        # Calculate datasets info for training  
33.        labelled_size, unlabelled_size = len(labelled_sets[client][0]), len(  
34.            unlabelled_sets[client][0]) if fedstar else 0  
35.        num_batches = (unlabelled_size + batch_size - 1) // batch_size if fedstar else (  
36.                                                                                                   labelled_size + batch_size - 1) // batch_size  
37.        # Print datasets sizes  
38.        print(  
39.            f"Client {client}: Train data {labelled_size + unlabelled_size} (Unlabelled: {unlabelled_size} - Labelled: {labelled_size})")  
40.        return ds_train_labelled, ds_train_unlabelled, num_classes, num_batches  

	split_dataset方法，它定义了将数据集拆分为标记数据和非标记数据的逻辑。这个方法实现了将数据集拆分为标记数据和非标记数据，并返回相关的 TensorFlow 数据集对象。下面是该方法的关键步骤：加载数据集 ds_train，并获取标记数据集 ds_train_l 和非标记数据集 ds_train_u。如果使用 FedStar 框架，将非标记数据集 ds_train_u 转换为未标记数据（使用 -1 标识）。根据指定的拆分策略，将标记数据集拆分为 num_clients 份，并将每份分配给相应的客户端。如果 class_distribute 为 False，则根据样本数目进行拆分；如果为 True，则根据类别进行拆分，并且可以通过 mean_class_distribution 和 variance 参数调整拆分策略。将非标记数据集 ds_train_u 按照相同的拆分策略拆分为 num_clients 份。将每个客户端的标记数据和非标记数据转换为 TensorFlow 数据集对象 ds_train_labelled 和 ds_train_unlabelled。计算每个客户端的标记数据和非标记数据的大小以及每个客户端需要的批次数量。打印每个客户端的数据集大小信息。返回标记数据集对象 ds_train_labelled、非标记数据集对象 ds_train_unlabelled、类别数量 num_classes 以及每个客户端的批次数量 num_batches。
3.4.3 启动函数
1.server() {  
2.  
3.    eval $(read_yaml config.yml "cfg_")  
4.  
5.    python3 $(pwd)/src/server.py \  
6.    `# Server Parameters` \  
7.    --server_address=$cfg_global_SERVER_ADDRESS \  
8.    --rounds=$cfg_server_FEDERATED_ROUNDS \  
9.    --num_clients=$cfg_global_NUM_CLIENTS \  
10.    --min_sample_size=$cfg_server_NUM_CLIENTS_PER_ROUND \  
11.    --gpu_memory=$cfg_server_GPU_MEMORY_SIZE \  
12.    --eval_step=$cfg_server_EVALUATION_STEP \  
13.    --train_epochs=$cfg_server_LOCAL_TRAIN_STEP \  
14.    `# Model Parameters` \  
15.    --batch_size=$cfg_model_BATCH_SIZE \  
16.    --learning_rate=$cfg_model_LR \  
17.    `# Dataset Parameters` \  
18.    --dataset_dir=$cfg_dataset_DATA_DIR \  
19.    --seed=$cfg_global_SEED  
20.}  
21.  
22.client() {  
23.      
24.    set -e  
25.    eval $(read_yaml config.yml "cfg_")  
26.  
27.    python3 $(pwd)/src/clients.py \  
28.            `# Client Parameters` \  
29.            --server_address=$cfg_global_SERVER_ADDRESS \  
30.            --num_clients=$cfg_global_NUM_CLIENTS \  
31.            --gpu_memory=$cfg_clients_GPU_MEMORY_SIZE \  
32.            `# Dataset Parameters` \  
33.            --dataset_dir=$cfg_dataset_DATA_DIR \  
34.            --seed=$cfg_global_SEED \  
35.            `# Model Parameters` \  
36.            --batch_size=$cfg_model_BATCH_SIZE \  
37.            `# Semi-Supervised Parameters` \  
38.            --l_per=$cfg_dataset_LABELLED_PER \  
39.            --u_per=$cfg_dataset_UNLABELED_PER \  
40.            --fedstar=$cfg_global_FEDSTAR \  
41.            --class_distribute=$cfg_global_C_DIST  
42.}  
在这段代码中，server函数和client函数是实验的关键部分。它们负责启动服务器端和客户端，并传递参数给相应的Python脚本。这两个函数的目的是将实验分成两个角色：服务器和客户端。服务器端负责协调和管理联邦学习过程，而客户端负责参与模型训练和参数更新。
这两个函数使用read_yaml函数从config.yml配置文件中读取参数。配置文件是一个重要的组成部分，它包含了实验所需的各种参数。通过将参数存储在配置文件中，可以方便地进行配置和修改，使得实验更加灵活和可扩展。
执行实验的主体部分，首先通过fuser命令停止之前可能存在的相同端口上的进程，以确保端口可用。然后，使用server &启动服务器端，并在后台运行。接着，通过sleep 1等待1秒，确保服务器端已经启动并准备好接收客户端连接。最后，调用client函数启动客户端，与服务器端进行通信和训练。
4.实验方案
4.1 数据集
FER2013数据集是ICML 2013在Kaggle上推出的面部表情识别挑战数据集。该数据集包含28709张训练图像，3589张验证图像和3589张测试图像。图像大小为48*48，面部表情分为七种不同的类型(0=愤怒，1=厌恶，2=恐惧，3=快乐，4=悲伤，5=惊讶，6=中性)。
	CK+数据集是CK数据集的扩展。它包含327个带标签的面部视频，每个视频分为上面提到的七个类别之一，即与FER2013数据集中使用的类别相同。我们从CK+数据集中的每个序列中提取4帧，该数据集共包含1308个面部表情。
4.2 实验设计
4.2.1 实验目的
本实验旨在验证基于半监督联邦学习的隐私保护面部情绪识别算法的有效性和性能，包括模型的准确率、召回率、F1值等评估指标，同时对算法的效率、安全性和隐私保护性能进行分析和比较。


4.2.2 实验平台/工具
硬件平台：一台搭配GTX4070ti显卡，i5-13600kfCPU的主机。
软件平台：Ubuntu 22.04.1 LTS操作系统、Python编程语言、TensorFlow深度学习框架、Keras深度学习库、Docker容器技术等。
工具：面部情绪数据集（如FER2013、CK+等）、差分隐私库（如PyDP）、同态加密库（如HElib）、模型压缩库（如TensorFlow Lite）等。
4.2.3 实验方式
1、数据预处理
首先，我们将采用FER2013和CK+等公开的面部情绪数据集进行实验，包括不同情绪、不同人群、不同光线等多种情况下的面部图像。在预处理阶段，首先对图像进行人脸检测和对齐，确保图像中只包含面部区域。然后，进行图像增强和标准化操作，以提高图像质量和特征的一致性。然后，我们将对数据集进行预处理，包括数据清洗、数据增强、数据标准化等操作，以提高模型的鲁棒性和泛化能力。
2、模型训练
选择适合面部情绪识别任务的半监督学习和联邦学习模型作为基准模型，例如自编码器或卷积神经网络。将数据集划分为客户端和中央服务器两部分。客户端数据分布在不同的设备或节点上，模拟分布式数据环境。中央服务器用于聚合和更新模型参数。在联邦学习框架下，各个客户端使用半监督学习算法对本地数据进行模型训练，并将更新后的模型参数上传至中央服务器。中央服务器使用聚合算法将各个客户端的模型参数进行融合，并更新全局模型。采用差分隐私技术对客户端上传的模型参数或梯度进行加噪处理，保护用户的隐私。
我们将采用半监督联邦学习算法对面部情绪识别模型进行训练。首先，我们将建立一个联邦学习框架，将多个数据拥有者的面部情绪数据进行分布式训练，最终得到一个全局的面部情绪识别模型。在每一轮训练中，我们将使用差分隐私技术对用户数据进行加密，保护用户隐私。同时，我们将采用同态加密技术对模型进行加密，保证模型训练和推理过程中不会泄露用户隐私。最后，我们将采用模型压缩技术对模型进行压缩，减少模型的存储和传输开销，提高模型的效率和安全性。
3、实验评估
最后，我们将对实验结果进行评估和分析。我们将采用多种评估指标（如准确率、召回率、F1值等）对算法进行评估，同时对算法的效率、安全性和隐私保护性能进行分析和比较。具体分为以下三个方面：
（1）模型性能：评估基于半监督联邦学习的面部情绪识别模型在准确率、召回率、F1-score等指标上的表现，与单独的半监督学习或联邦学习方法进行比较。
（2）隐私保护效果：使用隐私度量指标，如信息熵、互信息等，评估差分隐私技术对用户隐私的保护程度，比较不同隐私保护方案的效果。
（3）数据分布差异：分析实验中各个客户端数据的分布差异，以及通过联邦学习框架进行模型融合后的数据分布情况，探讨分布不平衡和数据偏移对模型性能的影响。
5.结论
在本研究中，我们利用了FER2013数据集进行训练，并取得了67%的准确率，我们针对面部情绪识别任务提出了基于半监督联邦学习的隐私保护方法。通过将联邦学习和半监督学习相结合，我们能够在分布式环境下共同学习面部情绪识别模型，同时保护参与方的隐私信息。我们的方法具有以下与众不同之处：半监督联邦学习：我们将半监督学习技术引入联邦学习框架，利用未标记的数据来增强模型的泛化能力。这种结合能够充分利用大规模未标记数据的信息，提高面部情绪识别模型的性能。隐私保护：我们通过联邦学习的分布式特性，在参与方之间共享模型更新的信息而不共享原始数据，有效保护了参与方的隐私。我们采用差分隐私技术来进一步加强隐私保护，确保个人敏感信息的安全性。理论与应用结合：我们的研究不仅关注面部情绪识别任务的实际应用，还关注隐私保护和分布式学习等领域的理论问题。我们的方法提供了一种可行的解决方案，既满足实际应用需求，又具备一定的理论基础和可拓展性。
通过实验验证和性能评估，我们的方法在面部情绪识别任务中取得了显著的结果改进。与传统的中心化方法和传统的联邦学习方法相比，我们的方法在准确性、隐私保护性能和计算效率等方面展现出明显的优势。	本研究开辟了基于半监督联邦学习的隐私保护面部情绪识别领域，提供了一种创新的解决方案，为面部情绪识别任务的实际应用和隐私保护研究提供了新的思路。我们相信，该方法可以为其他类似的分布式学习任务和隐私保护问题提供有益的借鉴和启发，促进相关领域的进一步发展。
